采用新型的、以 GGDP 为主导的经济核算方式，意味着各个国家当前的经济核算体系不再适用。若现有产业组成不发生变化（即世界经济的三大支柱产业仍然为农业、工业、服务业），那么各国的产业结构将与其利用（或破坏）环境资源产生的成本以及积极修复生态环境所带来的经济效益密切相关，进而将导致部分国家在全球的经济地位发生明显的或潜在的变化。这将触及到这些国家的利益。当然，这仅是诸多考虑因素中的其中一个。在本章中，我们讨论了改用 GGDP 核算体系有可能遇到的阻力，并对采用 GGDP 结算体系是否值得展开讨论。

经过查阅相关论文文献，我们认为在推行 GGDP 核算方式的过程中，有可能遇到下文中提到的种种阻碍：

## 1  从全球产业结构角度分析

尽管在全球范围内推行采用 GGDP 核算体系会遇到诸多阻碍，但经过我们的分析论证，我们认为是值得的。该结论不仅考虑了生态问题的改善带来的长久价值（改善生态环境无疑是利在千秋的），也考虑了采用 GGDP 核算方式对当下世界经济大环境以及全球公平性的影响。在本小节中，我们简明扼要地阐述我们对采用该体系带来的价值的考量，并重点讨论采用 GGDP 核算方式对全球经济体系的作用。
 
#### 1.1 关于改善全球经济的认识
一般而言，发达国家的产业机构与发展中国家有明显区别。观察“Small Earth”模型中的 6 个国家，我们不难发现这些国家的经济结构大致相同，其三大支柱产业对 GDP 贡献程度从高到低依次为：第三产业、第二产业、第一产业。但这并不意味着产业结构是健康的。6 个国家的第三产业对经济 GDP 贡献从高到低为美国、日本、英国、中国、俄罗斯、埃塞俄比亚，而第一产业对经济 GDP 贡献从高到低依次为：埃塞俄比亚、中国、俄罗斯、美国、日本、英国。结合上述 6 国的发展情况可知，第二产业与第三产业的占比与国家发展程度呈现正相关，而第一产业占比与国家发展程度呈现负相关。通过某种手段，调整发展中国家的产业结构，尤其是提高埃塞俄比亚、俄罗斯的第二、第三产业对经济发展的贡献度，就可以使“Small Earth”的经济结构得到改善。

#### 1.2 GGDP 核算体系对全球经济结构的作用

#### 1.2.1 仅在全球层面上考量 GGDP 核算体系对全球经济的作用

根据题目 2 中的分析，我们得到 GDP 与 GGDP 的差值部分，即发展对水、土壤、空气对 GDP 造成的负面效应与保护水、土壤、空气对经济的正向效应之和对于第一产业、第二产业、第三产业的作用程度是相同的。按照 1:1:1的比例将每年的 $\Delta\delta$ 分配到三大产业，得到在 GGDP 核算体系下全球第一、第二、第三产业的占比，如图 1-x 所示。

% x-1 插入全球 GGDP 中三大支柱的占比图像

再对采用 GDP 核算体系下的全球第一、第二、第三产业的占比进行分析，如图 x-2 所示：

%x-2 插入全球 GDP 中三大支柱的占比图像

由图 x-1 与图 x-2 可知，

改用 GGDP 核算体系后，“Small Earth”的第一产业占占比明显下降，最大下降 1.3 个百分点；第二产业占比略有上升，大约上升 0.5 个百分点；第三产业占比基本持平。该结果说明，采用 GGDP 结算方式后，全球的产业结构得到改善，且全球发展公平性有所提高。

#### 1.2.2 GGDP 核算体系下不同的多边合作模式对各国经济的影响


### 探究气候缓解的潜在上升空间以及取代现状所需努力的潜在下降空间

##### 气候缓解的潜在上升空间

通过观测图 x-x（二氧化碳排放预测图）可以看出，对于“Small Earth”模型而言，全球的 CO2 排量在 2020 年后开始下降，根据下降趋势预测，CO2 排放量将在 2028 年下降至 2012 年的水平。由此可看出气候的缓解趋势存在潜在的上升空间。

我们又绘制了“Small Earth”从 2010 至 2020 年的 GDP 与 GGDP 的比对图。可以明显地看出，在 2020 年 GGDP 超越 GDP，见图 x-x。

CO2 排量下降至碳中和后，由温室气体引发的气候问题将明显缓解。根据上述分析，碳中和将发生在 2028 年后。即气候缓解的潜在上升空间必然大于 18  年。但是从 GGDP 与 GDP 对比图中可以看出，在 2020 年 GGDP 已经超越 GDP。这说明，依据我们的预测，人类从开始改善环境到收到环境向好带来的收益最多只需 10 年，可以认为此时人类已经不需要再做出大量的额外努力维持环境向好。显然，取代现状所需努力的潜在下降空间大于气候缓解的潜在上升空间。
