## 1.2 关于采用 GGDP 对于全球气候影响的建模

### 1.2.1 “小地球”模型

众所周知，全球的国家和地区多达 232 个。若对每一个国家平等地进行分析，将极大增加模型的复杂程度，与数学建模的宗旨相悖。此外，世界上部分国家缺少对相关数据（如碳排放量等）的统计，我们无法完整地得到各国各项指标的具体数据。为简化问题并提高模型的适用性，我们提出“小地球”模型。该模型通过选取 6 个具有代表性的国家来代替全球数据。在遴选时，主要考虑的因素如下：

*  兼顾超级大国、发达国家与发展中国家。其中发展中国家中要兼顾发展形势稳定且现状非常好的、发展形势较好的以及发展形势不乐观的；
*  兼顾不同能源需求的国家。在选取的国家中，极度依靠进口能源与原料的国家、极度依靠出口能源与原料的国家、对进出口能源均不过度依赖的国家数量应保持平衡；
*  兼顾 GDP 结构不同的国家。即要兼顾以第一产业、第二产业、第三产业为经济命脉的国家。

考虑上述因素，我们选定美国、中国、俄罗斯、英国、日本、埃塞俄比亚等 6 个国家作为“小地球”的成员国。
按照国家类型划分，美国是超级大国；英国、日本是发达国家；中国是发展程度非常好的发展中国家；俄罗斯是发展良好的发展中国家；埃塞俄比亚是发展欠佳的发展中国家。
按照能源需求分，英国、日本是依赖能源进口的国家；俄罗斯、埃塞俄比亚是依靠能源出口的国家；中国、美国对进出口的依赖基本平衡；
按 GDP 结构分，美国、英国、日本的支柱产业是服务业（第三产业）；中国和俄罗斯的第一产业、第二产业、第三产业对 GDP 的贡献均衡；埃塞俄比亚的支柱产业是农业（第一产业）。

考虑到气候因素包括气温、湿度、降水等，而气温在一定程度上可对湿度、降水造成影响。人类在生产生活中排放的 $CO_2$ 导致温室效应，促进全球变暖进程。在一定范围内，人类向大气排放 $CO_2$ 的量与温室效应显著程度呈正相关，根据温室效应对气候的作用可知人类的 $CO_2$ 排放量与气候波动的程度呈正相关。从而在“小地球”模型中，可以根据各个成员国的 $CO_2$ 排放量之和来反映“小地球”的气候变化情况。

#### 1.2.2 多元回归法建立“小地球”总 GDP 中各成分与 $CO_2$ 排放量的关系

通过浏览世界银行、各国国家统计机构官网，我们得到 2000 年~2020 年“小地球”中各个国家的 GDP、农业（第一产业）产值、工业（第二产业）产值、服务业（第三产业）产值以及 $CO_2$ 排放量，并求和，得到 2000~2020 年“小地球”每一年的第一、第二、第三产业对 GDP 的贡献值以及 $CO_2$ 排放量。将上述数据描绘在图中，得到一二三产业与 CO2 排量的关系，如图 x-x。


可见三大产业与 CO2 排放量有很强的相关性。由于第一产业、第二产业与第三产业并不是相互独立的，所以在"Small Earth"模型中，每年的 $\mathrm{CO_2}$ 排放量与三大产业的关系具有较多非线性部分，利用传统的多元回归预测难以取得较好成果。
随机森林算法是属于集成学习中的 Bagging 算法中的，Bagging 算法会包含多个相互独立的基评估器。在随机森林中，其包含的基评估器为决策树，许许多多的相互独立的决策树结合在一起就形成了随机森林。Bagging 算法是对基评估器的预测结果进行平均或用多数表决原则来决定集成评估器的结果。每一个决策树的计算结果汇总到一起，形成了集成决策评估器，该评估器可以降低方差，提升模型整体的稳定性，并且在一定程度上避免过拟合的出现。

故我们通过训练数据集以建立随机森林回归模型。在该模型中，每年三大产业分别的产值作为输入部分传入模型中，并输出当年的 $\mathrm{CO_2}$ 排量。
训练时的各项参数见下表：

在测试模型预测准确度时，我们得到测试数据预测图，如下图所示：
图
交叉验证集、训练集和测试集的预测评价指标见下表：

结合上述图表与数据可见，模型预测准确，精度较高。

#### 1.2.3 采用总 GDP 与 CO2 排量的关系预测采用 GGDP 后全球气候变化

在 1.2.2 小节中，我们给出了“微小地球”模型中总 GDP 与 CO2 排量之间关系的回归方程。由于 GGDP 结构与 GDP 结构不同，所以该回归方程不能用于预测采用绿色 GDP 后“微小地球”的 CO2 排量。但是可以通过某种关系，将 GGDP 的结构转换至与 GDP 的结构相同，即：
$\mathrm{GGDP}=\mathrm{GDP}+\Delta\delta=\mathrm{GDP }- \Delta \delta_{Con} - \Delta \delta_{Deg}+\Delta \delta_{Ben} = (\mathrm{GDP_{p}}- \Delta \delta_{Con-p}-\Delta \delta_{Deg-p}+\Delta \delta_{Ben-p})+(\mathrm{GDP_{s}}- \Delta \delta_{Con-s}-\Delta \delta_{Deg-s}+\Delta \delta_{Ben-s})+(\mathrm{GDP_{t}}- \Delta \delta_{Con-t}-\Delta \delta_{Deg-t}+\Delta \delta_{Ben-t}) = \mathrm {{{GDP}_p}^{\prime}} +\mathrm {{{GDP}_t}^{\prime}} +\mathrm {{{GDP}_s}^{\prime}} =\mathrm{{GDP}^{\prime}}$
其中：
* deltacon-p, deltacon-s, deltacon-t 分别为已经消耗的自然资源的价值分配到第一、第二、第三产业的值；
* deltadeg-p, deltadeg-s, deltadeg-t 分别为环境恶化造成的损失分配到第一、第二、第三产业的值；
* deltaben-p, deltaben-s, deltaben-t 分别为环境改善带来的收益分配到第一、第二、第三产业的值。

根据 1.2.2.2 小节的阐述，可将 Deltadelta 分别分为与水、空气、土壤相关的分量，即：
$\Delta \delta=\Delta\delta_{water}+\Delta\delta_{air}+\Delta\delta_{soil}$

我们使用主成分分析法分别研究第一产业、第二产业、第三产业对 delta-water、delta-air、delta-soil 产生影响的主次要程度，并将其转化成权重，列在表中。

使用主成分分析法第一产业、第二产业、第三产业与 delta-water、delta-air、delta-soil 的关联系数，如下图所示：

最终求得关联度见下表

可见，三大产业对 delta-water、delta-air、delta-soil 的贡献基本接近 1:1:1，即农业、工业、服务业对水、空气、土壤造成的 GDP 变化贡献相当。为简化计算，我们默认该比例为 1:1:1.

根据 2.1.2.2 小节的阐述，我们根据 GDP 及相关参数核算出 2010~2019 年的 GGDP，并使用模型预测采用 GGDP 作为衡量经济健康水平的情况下“Small Earth”每年的 CO2 排放量，并与实际排放量对比，如下图所示：

可见，在采用 GGDP 作为衡量经济健康水平的指标后，“Small Earth”的年度 CO2 排放量明显低于采用 GDP 时的值。对预测曲线进行拟合，拟合结果为：

其中 Eco 为 CO2 排放量，y 为年份。使用 MATLAB 绘制该函数，可以观察该函数在 $y>20$ 时的趋势：
该曲线在 2020 年以后有明显的下降趋势。这说明各国在采用 GGDP 后，碳排放量将更早达到峰值，并更早实现碳中和，这将为全球气候带来的影响包括但不限于以下几点：

减慢温室效应的发展进程。
灾害性天气事件的发生减少。
酸雨、气温异常等非正常气象变化频率降低。

总而言之，世界各国采取 GGDP 衡量经济发展情况后，全球气候发展向好。



